# Per Docenti

Questo corso fornisce una  introduzione  alle Digital Humanities con un focus privilegiato, ma non esclusivo, sull'analisi del testo digitale attraverso una serie di unità divise in tre parti.&#x20;

Vi è l'espressa intenzione di eviidenziare l'approccio multidisciplinare sotteso.

Ogni unità introduce un concetto, uno strumento per l'analisi digitale del testo (o casi di studio basati sul concetto associato), e poi fornisce una parte esercitativa per mettere in pratica quanto appreso. Il target di destinazione sono persone che non hanno esperienza di programmazione, analisi del testo o in discipline umanistiche digitali, ma vogliono muovere i primi passi ed avere strumenti per accompagnare degli studenti.&#x20;

Il libro ha tre obiettivi.

In primo luogo,  introdurre alle DH.

In secondo luogo, fornire materiali per un corso di Digital Humanities che non richieda una formazione approfondita nella programmazione. I corsi di analisi del testo con R o Python sono preziosi e hanno u n notevole valore, ma molti concetti nell'analisi del testo possono essere trattati attraverso un approccio preliminare basato su strumenti.  La scelta degli strumenti al posto dei linguaggi di programmazione, è mirata ad una esplorazione di più materiale disciplinare di quanto diversamente sarebbe possibile. Concetti e metodi sono introdotti gradualmente. Sebbene alcuni di questi strumenti siano più difficili da usare rispetto ad altri, il libro richiede una minima esperienza precedente con la programmazione. Via via, si introducomo concetti di programmazione di base necessari per lavorare con dati non strutturati in un contesto di elaborazione del linguaggio naturale, cercando di fornire un assaggio di ciò che si può ottenere da ulteriori studi che utilizzino la programmazione.

In terzo luogo fornire strumenti operativi di base per una analisi statistica dei dati applicabile a corpora di qualsiasi natura, testi in qualsiasi lingua, immagini, luoghi e riferibili a ltteratura, storia, arte e musica, ma anche ad altre discipline.

Il libro non intende esaurire il tema dell'analisi del testo digitale: anzi. Se hai più tempo a tua disposizione, avrai molto più spazio per navigare ed esplorare. Se le persone con cui lavori e ti aiutano hanno conoscenze di programmazione, probabilmente salterai parti del libro. Va ribadito che ci sono molti altri approcci all'argomento e strumenti a cui si fa riferimento nella sezione "[Ulteriori risorse](../conclusion/resources.md)" del capitolo conclusivo.&#x20;

<mark style="color:red;">In secondo luogo, si voleva fornire una serie di materiali che potessero essere recuperati in altri contesti. In questo, il manuale del corso di Shawn Graham</mark>  [<mark style="color:red;">Crafting Digital History</mark>](http://workbook.craftingdigitalhistory.ca) <mark style="color:red;">è stato di ispirazione. Questo libro per parte sua  è stato originariamente sviluppato come corso sulla storia culturale europea del diciannovesimo secolo e trae dal corso citato materiali  per i suoi set di dati e discussioni. Per quanto possibile, si cerca di separare le discussioni di analisi del testo dai contenuti disciplinari specifici.  Quanto alla sequenza tripartita in ciascuna unità - concetto, caso di studio, pratica - essa ha lo scopo di modularizzare il libro in modo tale da poter essere utilizzato in altri corsi e contes</mark>ti.&#x20;

<mark style="color:red;">In terzo luogo, il libro partecipa anzi è il risultato di un esperimento di scrittura aperta e collaborativa, ispirata dal lavoro di Robin De Rosa su</mark>  [<mark style="color:red;">The Open Anthology of Earlier American Literature</mark>](https://openamlit.pressbooks.com)<mark style="color:red;">.  Esso è stato composto utilizzando una varietà di tecnologie e pratiche rilevanti per le discipline umanistiche digitali: markdown, HTML/CSS, controllo della versione, GitHub e altro ancora. I primi autori dal cui iniziale lavoro esso deriva, avevano vari gradi di familiarità con questi argomenti e questo libro è servito come lezione oggettiva su come generare nuova ricerca e materiale didattico sviluppando allo stesso tempo nuove competenze. Il \[GitBook Editor]\((https://www.gitbook.com/editor/osx), in particolare, è stato fondamentale. I due gli autori appartengono a campi diversi (Brandon Walsh l' inglese e Sarah Horowitz la Storia); di conseguenza, vedrai lessico ed esempi che provengono dai diversi background disciplinari, ma vi è lo stesso interesse nell'usare l'analisi del testo per esplorare il significato e il contesto.</mark>

